.\" Snownews manpage
.\"
.\" This manpage is copyrighted by Oliver Feiler 2003
.\"                                <kiza@kcore.de>
.\"
.\" Translation by P. 'Sundance' Varet <sundance@ierne.eu.org>
.TH SNOWNEWS 1 "3 Septembre 2003" Programmes "Snownews"
.SH NOM
.B snownews
\- lecteur de news RSS en mode console
.SH SYNOPSIS
.B snownews [-huV] [--help|--update|--version]
.SH DESCRIPTION
Snownews est un petit lecteur de news RSS/RDF en mode console.
Il gère les feeds RSS 1.0 conformes à la spécification RDF du W3C,
mais comprend aussi les versions 0.91 et 2.0 de Userland.
.P
L'écran principal qui apparait dès le lancement du programme
permet d'ajouter et d'effacer des feeds, et de les mettre à jour
manuellement. Du coté droit de l'écran, un compteur indique le nombre
d'entrées lues et le nombre total pour chaque feed.
Pour ajouter un feed, presser
.B A
et entrer l'URL. Elle doit être valide et complète,
.I sans oublier
http:// au début. Pour effacer un feed, le sélectionner avec les
touches fléchées et presser
.B Shift+D.
Une boîte de dialogue apparaitra pour demander confirmation.
.P
Vous pouvez naviguer dans le menu avec les touches haut et bas, ainsi
qu'avec les touches
.B N
et
.B P
pour naviguer respectivement vers le haut et vers le bas. Presser
.B R
pour recharger le feed à partir du serveur,
.B Shift+R
pour mettre à jour tous les feeds de la liste.
.P
Les entrées peuvent être déplacées vers le haut et le bas en pressant
.B Shift+P
et
.B Shift+N.
.P
Si vous sélectionnez un feed et pressez Entrée, le programme affichera
tout le contenu de ce feed. Vous pouvez utiliser les touches fléchées
ainsi que
.B N
et
.B P
pour naviguer dans la liste. Si vous pressez
.B R
le programme rechargera le feed en cours. Certains éléments obsolètes
disparaitront éventuellement, et de nouveaux éléments pourront être
téléchargés. Ces derniers seront alors affichés en gras.
.P
Sélectionner un élément et presser
.B Entrée
pour lire sa description.
S'il n'y en a pas, le texte "Description non disponible" sera affiché.
Les touches fléchées gauche et droite, ainsi que
.B P
et
.B N
respectivement sélectionnent l'élément précédent et le suivant dans la liste.
Presser
.B O
ouvre le lien dans un navigateur.
.P
Le navigateur par défaut est lynx, mais ceci peut être configuré en pressant
.B Shift+B
dans le menu principal puis en entrant un nouveau navigateur.
Vous pouvez également éditer le fichier ~/.config/snownews/browser.
Le programme remplace %s par l'URL dans la chaîne entrée.
.P
Une connexion peut être interrompue en pressant
.B 'z'
pendant le téléchargement ou la connexion si le programme se gèle en attendant
des données du serveur Web.
.P
Vous pouvez renommer un feed en pressant la touche
.B 'c'
puis en entrant son nouveau nom. Pour remettre le nom à sa valeur initiale, entrer '-' dans ce champ de texte.
.P
.B Recherche Par Touches (type ahead find)
.P
Pour naviguer plus rapidement dans votre liste de feeds, vous pouvez
utiliser la fonction de recherche par touches de Snownews. Pressez la
touche TAB, et la ligne de statut deviendra un champ d'entrée de texte.
Pendant que vous tapez le texte a rechercher, les emplacements où il
est trouvé seront automatiquement surlignés. Quand un feed est ainsi
sélectionné, vous pouvez presser la touche Entrée pour l'ouvrir.
Si plusieurs entrées correspondent au texte tapé, vous pouvez passez
de l'une à l'autre au moyen de la touche TAB. Pour quitter le mode
de recherche par touche, effacez le texte de la recherche, ou pressez
Control+G.
.P
.B Catégories
.P
Snownews utilise des catégories pour gérer les listes d'abonnements
de grande taille. Vous pouvez définir autant de catégories pour
un feed que vous le désirez. Vous pouvez ensuite appliquer un filtre
dans le menu principal afin de n'afficher que les feeds de la catégorie
correspondante. Les feeds possédant une catégorie l'affichent à côté
de leur nom dans le menu principal.
.P
Pour ajouter ou retirer un feed d'une catégorie, presser
.B 'C'
pendant que le feed est surligné dans le menu principal. Si vous
avez déjà défini des catégories pour d'autres feeds, une liste des
catégories existantes vous sera présentée. Pressez juste son numéro
pour lui ajouter le feed en cours.  Pour ajouter le feed à une nouvelle
catégorie, presser
.B 'A'
et entrer le nom de la nouvelle catégorie. Pour retirer un feed
d'une catégorie, pressez simplement son numéro dans l'interface de
catégorisation des feeds.
.P
Vous pouvez voir toutes les catégories d'un feed dans son écran d'info.
.P
Vous pouvez modifier les touches en éditant le fichier
~/.config/snownews/keybindings.  Le format est "description de
la fonction:touche". Ne changez pas la partie "description de la
fonction". Le caractère suivant les deux points représente la touche
que le programme associera avec la fonction correspondante.  Si une
définition est effacée, ou si le programme ne peut pas lire le fichier
pour quelque raison, alors le réglage par défaut sera utilisé.
.P
.B Quelques détails supplémentaires:
.P
Lors de la visualisation de la description d'un élément, vous pouvez
retourner à l'écran précédant avec la touche
.B Q
ou en pressant
.B Entrée.
La sélection sera automatiquement placée sur l'entrée non lue suivante.
Vous pouvez lire tous les nouveaux éléments d'un feed en gardant
la touche Entrée pressée. Le programme affichera la description de
chaque élément puis reviendra à l'écran précédant en sélectionnant
l'élément suivant, et ainsi de suite.
.P
Le client HTTP de Snownews suit automatiquement les redirections HTTP
envoyées par le serveur. Si l'URL que vous avez entrée pointe vers une
redirection permanente, Snowsnews mettra à jour l'URL pour refléter le
nouvel emplacement du lien. Les requêtes ultérieures seront dorénavant
automatiquement envoyées au nouvel emplacement.
.P
Une aide contextuelle est disponible à tout moment en pressant
.B H.
.P
Pour passer par un
.B serveur proxy,
régler la variable d'environnement "http_proxy" en lui donnant le format:
.I http://adresse.du.proxy:port/
(Par exemple, http://proxy.mon_fai.com:8080/).
.P
Snownews est sous license GNU General Public License version 3.
.SH OPTIONS
.B \-\-update ou \-u,
Mise à jour automatique de tous les feeds lors du démarrage du programme.
.P
.B \-\-help ou \-h,
Affichage de l'aide en ligne de commande et des options disponible, puis
sortie immediate du programme.
.P
.B \-\-version ou \-V,
Affichage de la version du programme, puis sortie immédiate.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B http_proxy
Snownews se connectera à Internet via le serveur proxy spécifié dans cette variable.
Le format attendu est http://adresse.du.proxy:port/
.SH BUGS
.P
.B Rapports de bugs
.P
Si vous pensez que vous avez trouvé un bug dans Snownews, merci d'en
faire un rapport aux auteurs. Tout ce qui fait planter le programme,
quelqu'en soit la raison, est un bug, et doit être corrigé. Les erreurs
de parsage de XML ne sont probablement pas réparables dans Snownews,
puisque c'est libxml qui est responsable de l'interprétation du XML d'un
document. Mais vous pouvez toujours signaler les feeds posant problème,
au cas où ce serait bien un bug dans Snownews.
.SH AUTHOR
Oliver Feiler <kiza@kcore.de>
