.\" Snownews DE manpage
.\"
.\" This manpage is copyrighted by Oliver Feiler 2003
.\"                                <kiza@kcore.de>
.\"
.TH SNOWNEWS 1 "1. März 2004" Programs "Snownews"
.SH NAME
.B snownews
\- Konsolen RSS Newsreader
.SH SYNTAX
.B snownews [-huV] [--help|--update|--version]
.SH BESCHREIBUNG
Snownews ist ein schlanker RSS/RDF Newsreader. Das Program verarbeitet RSS
1.0 feeds, die dem W3C RDF Standard gehorchen. Es unterstützt überdies
die Radio Userland 0.91 und 2.0 RDF Versionen.
.P
Die Hauptansicht des Programms wird unmittelbar nach dem Start
angezeigt. Dort werden Newsfeeds dazugefügt, gelöscht und manuell
aufgefrischt. Auf der rechten Seite wird die Anzahl der neuen Einträge
für den jeweiligen Feed angezeigt. Um einen zur Liste hinzuzufügen,
drücken Sie die Taste
.B 'a'
und geben Sie die vollständige URL mit vorangestelltem http:// ein. Um
einen Eintrag aus der Liste zu löschen drücken Sie die Taste
.B 'D'
, nachdem Sie ihn hervorgehoben haben. Ein Dialogfeld zur
Bestätigung wird eingeblendet.
.P
Sie können mit den Cursortasten und mit den Tasten
.B 'n'
und
.B 'p'
nach oben, bzw. nach unten navigieren. Wenn Sie die Taste
.B 'r'
drücken, wird der aktuell hervorgehobene Eintrag neu vom Server
geladen. Die Taste
.B 'R'
lädt alle Ihre Einträge neu.
.B 'T'
lädt den aktuellen Feed neu und ignoriert dabei sämtliche Caches. Das
heißt, auch wenn der Feed auf dem Server nicht verändert wurde, wird
er trotzdem komplett heruntergeladen.
.P
Das Program sortiert Ihre Feedliste nicht automatisch. Um Einträge
nach oben bzw. unten verschieben, indem Sie die Tasten
.B 'P'
oder
.B 'N'
drücken.
.P
Drücken Sie die Return Taste auf einem hervorgehobenen Eintrag, um ihn
anzuzeigen. In dieser Ansicht können Sie wieder mit den Cursortasten,
bzw.
.B 'n'
und
.B 'p'
navigieren. Wenn Sie
.B 'r'
drücken wird der aktuelle Feed neu geladen. Einträge können von der
Liste komplett verschwinden und neue erscheinen. Neu hinzugekommene
werden in Fettschrift dargestellt.
.P
Wählen sie einen Eintrag und drücken Sie Return um ihn zu lesen.
Wenn keine Beschreibung an den Eintrag gehängt ist, zeigt das Programm
stattdessen den Text "Keine Beschreibung vorhanden." an. In dieser
Ansicht können Sie die Cursortasten links und rechts, respektive
.B 'p'
und
.B 'n'
verwenden um zum vorigen oder nächsten Eintrag zu gelangen. Die Taste
.B 'o'
öffnet den mit dem Eintrag verknüpften Link im angegebenen Webbrowser.
.P
Der Standardbrowser ist Lynx. Sie können dies aber ändern, indem
Sie im Hauptmenü die Taste
.B 'B'
drücken. Alternativ können Sie auch die Datei ~/.config/snownews/browser
editieren. Das Programm ersetzt %s durch die URL, wenn es den Webbrowser
aufruft.
.P
Netzwerkverbindungen können mit der Taste
.B 'z'
unterbrochen werden, wenn das Programm hängt und auf Daten von einem
Server wartet.
.P
Sie können einen Feed umbennen, indem Sie die Taste
.B 'c'
drücken und den neuen Namen eintippen. Um den Namen wieder auf den
ursprünglichen zurückzusetzen geben Sie '-' in das Eingabefeld ein.
.P
.B Type Ahead Find
.P
Zur schnelleren Navigation durch die Feedliste eignet sich Type Ahead
Find. Drücken Sie die Tabulator Taste um die Funktion zu aktivieren.
Die Statusleiste dient nun als Eingabefeld. Während Sie den Suchbegriff
eintippen markiert Snownews automatisch passende Einträge. Wenn Sie die
Return Taste drücken wird dieser ausgewählt. Wenn mehrere Einträge
zu Ihren Suchkriterien passen können Sie mit der Tab Taste zwischen
ihnen hin- und herschalten. Sie können Type Ahead beenden, indem Sie
den Suchbegriff aus dem Textfeld löschen, oder STRG-G drücken.
.P
.B Kategorien
.P
Snownews verwendet Kategorien, um große Feedlisten zu organisieren. Sie
können soviele Kategorien für einen Feed definieren, wie Sie wollen. Im
Hauptmenü können Sie dann einen Filter aktivieren, der nur Feeds anzeigt,
die der ausgewählten Kategorie angehören. Die Kategorie wird neben dem
Namen des Feeds im Hauptmenü angezeigt.
.P
Um einen Feed zu einer Kategorie hinzuzufügen oder zu entfernen, drücken
Sie
.B 'C'
wenn er im Hauptmenü hervorgehoben wird. Wenn bereits Kategorien definiert
sind, werden diese in einem Menü angezeigt. Drücken Sie einfach die
vorangestellte Nummer um Sie auszuwählen. Um eine neü Kategorie zu
erstellen, drücken Sie
.B 'A'
und geben Sie den Namen der Kategorie ein. Um einen Feed aus einer
Kategorie zu entfernen, wählen Sie einfach deren Nummer aus der Liste.
.P
Sie können alle Kategorien sehen, in denen sich ein Feed befindet, in
der Feed Information.
.P
.B Tatenbelegung konfigurieren
.P
Die Tastenbelegung können Sie ändern, indem Sie die Datei
~/.config/snownews/keybindings editieren. Das Format der Datei ist
"Funktionsbeschreibung:Taste". ändern Sie bitte nicht den Text der
Funktionsbeschreibung. Der einzelne Buchstabe hinter dem Doppelpunkt
stellt die Taste dar, die das Programm mit der entsprechenden Funktion
verknüpft. Wenn aus irgendeinem Grund eine Definition aus der Datei
entfernt wird, oder Sie für das Programm unleserlich ist, wird die
standard Tastenbelegung verwendet.
.P
.B HTML Konvertierung
.P
Snownews versucht HTML Inhalt von Feed in Standard Text umzuwandeln,
bevor es den Text anzeigt. Alle HTML tags werden hierzu aus dem Feed
entfernt und gebräuchliche Entities umgewandelt. Standardmäßig werden
nur die in XML definierten Entities (&lt; (<), &gt; (>), &amp; (&), &quot;
(") and &apos; (')) und eine interne Standardvorgabe umgewandelt. Sie
können diese Liste erweitern, indem Sie die gewünschten Zeichen in
die Datei ~/.config/snownews/html_conversion eintragen.
.P
.B Einige weitere nützliche Dinge:
.P
Wenn Sie einen Artikel lesen können Sie zur übersicht gelangen,
indem Sie
.B 'q'
oder die Return Taste drücken. Zurück in der Hauptübersicht wird
automatisch der nächste ungelesene Eintrag ausgewählt, sodass Sie nur
Return drücken zu brauchen um alle Artikel nacheinander zu lesen.
.P
Snownews' HTTP Client folgt automatisch HTTP Server Redirects. Wenn die
URL, die Sie eingegeben haben, auf einen Permanenten Redirect zeigt
wird das Programm die interne URL auf die neue ändern. Dieser Feed
wird von nun an automatisch von der neuen Adresse geladen.
.P
Ein Kurzhilfe Fenster ist in jeder Ansicht mit der Taste
.B 'h'
erhältlich.
.P
Wenn Sie einen Proxyserver benötigen um in das Internet zu gelangen,
setzen Sie die Umgebungsvariable "http_proxy". Snownews erwartet diese
Variable in der Form
.I http://ihr_proxy.org:PORT/
(http://proxy.ihr_provider.com:8080/).
.P
.B Snownews wurde veröffentlicht under der GNU General Public License Version 3.
.SH OPTIONEN
.B \-\-update or \-u,
Alle Feeds werden beim Programmstart automatisch neu geladen.
.P
.B \-\-help or \-h,
Zeigt eine übersicht aller Parameter an und beendet sich wieder.
.P
.B \-\-version or \-V,
Zeigt die Versionsnummer an und beendet sich wieder.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B http_proxy
Snownews wird auf das Internet über den Proxyserver zugreifen,
der in dieser Variable gesetzt ist. Diese Variable wird in der Form
http://ihr_proxy.org:PORT/ erwartet.
.SH BUGS
.P
.B Bugs den Entwicklern melden.
.P
Wenn Sie meinen einen Bug in Snownews gefunden zu haben, teilen Sie
mir dies bitte mit. Alles, was das Programm zum Absturz bringt, egal
was sie damit tun, ist ein Bug, der behoben werden muss. Probleme beim
XML Parsen sind wahrscheinlich nicht in Snownews zu beheben, da libxml
dafür verantwortlich ist. Sie können mir problematische Feeds aber
trotzdem schicken, vielleicht ist das Problem ja doch in Snownews.
.SH AUTOR
Oliver Feiler <kiza@kcore.de>
